Самая лучшая подсказка в мире не может компенсировать ИИ, который не знает, над чем вы работали, что вы уже пробовали, каковы ваши ограничения, кто ключевые люди в вашей жизни или что вы решили в прошлый вторник.
И, кстати, это тоже ограничение при работе с агентами.
Им тоже нужен этот контекст.
И прямо сейчас это именно то, с чем сталкивается большинство из нас, когда дело касается ИИ.
Каждый раз, когда мы открываем новый чат, мы часто начинаем с нуля.
Каждый раз, когда мы переключаемся с Clawed на ChatGPT и Cursor, мы склонны что-то терять, поэтому мы больше тяготеем к одной из этих систем, чем к другой.
Подумайте о том, какая часть ваших подсказок заключается в том, чтобы просить ИИ наверстать упущенное в том, что вы уже знаете.
Дело в том, что вы тратите все свои силы на передачу контекста вместо реальной работы.
Исследование Harvard Business Review показало, что цифровые работники переключаются между приложениями почти 1200 раз в день.
Я устаю произносить эту фразу.
Каждый переключатель кажется незначительным, но в совокупности это отвлекает наше внимание.
Я наблюдал, как проблема переключения контекста проявляется снова и снова в моей жизни и в жизни других.
И к чему я постоянно возвращаюсь, так это к пониманию того, что наше желание четко определиться с ИИ только усиливается и требует все больше от наших систем памяти, а наши системы памяти и структуры памяти не успевают за ними.
Архитектура памяти определяет возможности агента гораздо больше, чем выбор модели.
Это широко понимается неправильно.
А когда вы строите память неправильно, вы застреваете в своих объяснениях навсегда или застреваете в мире, где вы знаете, как получить доступ к памяти, а агент знает.
Я считаю, что мы можем создать стабильную систему памяти, достаточно перспективную и позволяющую нам очень эффективно подключать новые инструменты через сервер MCP, так что нам не придется постоянно обновлять нашу систему.
И да, я хочу кое-что признать: у Клода теперь есть память, у ChatGPT теперь есть память, у Грока теперь есть память, у Google теперь есть память.
Эти функции постоянно совершенствуются, но подумайте о том, что они вам дают, а что нет.
Память Клода не знает, что вы сказали ChatGPT.
Память ChatGPT не следует за вами за курсором.
Ваше телефонное приложение не использует общий контекст с вашим агентом кодирования.
Каждая платформа создала огороженный сад памяти, и ни одна из них не разговаривает друг с другом.
В начале 2026 года появится совершенно новая категория продуктов, особенно потому, что платформы отказываются решать эту проблему.
Такие продукты, как MemZero, MemSync, OneContext, — проблема достаточно реальна, чтобы породить целую индустрию, поддерживаемую венчурным капиталом.
Итак, что на самом деле у вас есть, так это постоянное обновление множества инструментов ИИ, постоянное добавление инструментов ИИ для экспериментов с ними, и у вас есть тонкий, разрозненный слой контекста, который работает только внутри каждого из этих отдельных инструментов.
Знаешь что?
Это не совсем память.
Это пять отдельных стопок стикеров на пяти отдельных столах.
А теперь давайте добавим в эту картину автономных агентов.
Категория агентов буквально взорвалась за последние несколько недель, но блестящие варианты использования, например, парень, который получил тысячи долларов от покупки автомобиля, блестят, потому что у агента есть возможность надежно и безопасно получить доступ к соответствующим воспоминаниям, соответствующему контексту пользователя.
В то время как агенты, которые просто угадывают контекст или должны заполнять точки, потому что вы не можете предоставить им безопасный доступ ко всем вашим системам, они не будут для вас такими же полезными.
И говорим ли мы об агентах или инструментах, вас должно беспокоить еще больше то, что все эти системы, которые разрабатывают корпорации, предназначены для создания блокировки.
Предполагается, что память является блокировкой ChatGPT.
То же самое и в других системах.
Итак, вы потратили много времени на создание истории с помощью инструмента.
И теперь, если вы хотите попробовать другую последнюю модель, скажем, вы используете ChatGPT и хотите попробовать Gemini, или вы хотите попробовать Claude, или вы хотите попробовать другую модель, вы теряете весь этот контекст.
Не потому, что новая модель хуже, а потому, что ваш контекст застрял в старой.
И, кстати, вся эта память в этих отдельных инструментах не читается агентом.
И поэтому, когда мы приближаемся к миру, где автономные агенты становятся все более и более актуальными, крупные корпорации делают ставку на то, что, если они смогут поймать вас в ловушку памяти, вы будете использовать только их агентов, а они смогут навсегда удержать вас, ваше внимание и ваши деньги.